
--- Page 1 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
1. Giá trị trao đổi là biểu hiện của giá trị hàng hóa
SAI. Vì giá trị trao đổi là hình thức biểu hiện bên ngoài của giá trị hàng hóa
2. Tất cả các loại lao động đều có tính hai mặt là lao động cụ thể và lao động trừu tượng
SAI. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có tính chất hai mặt là lao động cụ thể và lao động
trừu tượng
3. Sự biến động của giá trị hàng hóa trên thị trường là do tác động của quan hệ cung cầu.
SAI. Giá trị là cơ sở của giá cả, giá trị quyết định giá cả hàng hóa và giá cả chịu tác động của cung cầu nên
nó lên xuống, vận động xung quanh giá trị hàng hóa
Vì quan hệ cung cầu chỉ ảnh hưởng đến giá cả, giá trị chỉ phụ thuộc vào hao phí lao động xã hội cần thiết.
4. CNTB là nền sản xuất hàng hóa phát triển cao do đó quy luật giá trị và quy luật cung cầu có vai trò
quyết định sự vận động, phát triển của chủ nghĩa tư bản.
SAI. Quy luật giá trị và quy luật cung cầu chỉ là quy luật kinh tế cho nền kinh tế sản xuất hàng hóa.
Để quyết định sự vận động, phát triển của CNTB cần rất nhiều quy luật: kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa,
tư tưởng...
5. Giá trị của lao động được tính bằng tư liệu tiêu dùng cần thiết để tái sản xuất sức lao động.
SAI. Giá trị của sức lao động được tính bằng tư liệu tiêu dùng cần thiết để tái sản xuất sức lđ
6. Giá cả hàng hóa là biểu hiện của số lượng lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra hh đó.
SAI. Bởi vì giá cả hàng hóa là biểu hiện bằng tiền của giá trị hàng hóa, mà giá trị được thể hiện bằng sức
lao động, hao phí lao động xã hội. Nói cách khác, giá cả là biểu hiện của sức lao động xã hội đã hao phí để
sản xuất hàng hóa đó.
7. Khi năng suất lao động và cường độ lao động đều giảm thì giá trị của đơn vị hh cũng giảm.
SAI. Khi năng suất lao động giảm thì thời gian lao động xã hội cần thiết tăng -> giá trị của đơn vị hàng hóa
tăng
Khi cường độ lao động giảm thì lượng lao động hao phí trong cùng một thời gian giảm -> giá trị của đơn
vị hàng hóa không đổi
8. Tiền ký hiệu giá trị nếu chưa sử dụng đến (tiền tiết kiệm) là tiền được rút khỏi lưu thông để cất trữ.
SAI. Tiền làm phương tiện cất trữ là tiền phải đủ giá trị (tiền vàng, tiền bạc). Tiền ký hiệu giá trị không thể
làm phương tiện cất trữ vì nó không đủ thước đo nội tại, do đó để một thời gian dài thì nó sẽ bị mất giá
9. Quy luật giá trị là quy luật kinh tế tác động trong cả sản xuất hàng hóa giản đơn và sản xuất hàng hóa tư
bản chủ nghĩa.
about:blank 1/12

--- Page 2 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
ĐÚNG. Quy luật giá trị là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất hàng hoá. Ở đâu có sản xuất và trao đổi
hàng hoá thì ở đó có sự hoạt động của quy luật giá trị.
10. Trong lưu thông, trao đổi không ngang giá cũng không làm thay đổi tổng số giá trị của hàng hóa và
phần giá trị của mỗi bên trao đổi SAI.
11. Trong sản xuất hàng hóa, hao phí thời gian lao động của người sản xuất ra hàng hóa càng lớn hơn thời
gian lao động xã hội cần thiết thì giá trị của nó càng lớn.
SAI. Bởi vì giá trị của hàng hóa phụ thuộc vào thời gian lao động xã hội cần thiết chứ không phải thời gian
lao động cá biệt của người sản xuất hàng hóa.
(Giá trị trao đổi là hình thức biểu hiện bên ngoài của giá trị, còn giá trị là cơ sở nội dung bên trong của giá
trị trao đổi.)
12. Nếu không có tiền thì hàng hóa không thể trao đổi với nhau
SAI. Người ta trao đổi hàng hóa cho nhau thực chất là người ta trao đổi hao phí lao động ẩn giấu bên trong
hàng hóa đó. Trên thực tế, nếu không có tiền thì hàng hóa vẫn có thể trao đổi với nhau, người ta trao đổi
theo hình thức hàng đổi hàng, có nghĩa là người ta trao đổi lao động của mình ẩn giấu bên trong hàng hóa
đó.
13. Mọi lao động đều là lao động cụ thể nhưng không phải lao động nào cũng là lđ trừu tượng.
ĐÚNG. Mọi lao động đều là lao động cụ thể, lao động cụ thể tạo ra giá trị sử dụng của hàng hóa, bất cứ lao
động nào cũng tạo ra giá trị sử dụng.
Nhưng không phải lao động nào cũng là lao động trừu tượng vì lao động trừu tượng tạo ra giá trị của hàng
hóa. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có lao động trừu tượng.
14. Bất kỳ tiền tệ nào thì giá trị của chúng cũng được xác định bằng hao phí lao động xã hội cần thiết để
sản xuất ra chúng.
SAI. Tiền giấy chỉ là ký hiệu giá trị, bản thân chúng không có giá trị thực. Vàng, bạc được xác định bằng
thời gian hao phí xã hội cần thiết vì chúng ta cần khai thác và chế tác vàng, bạc. Còn tiền giấy thì không
được xác định bằng thời gian hao phí xã hội cần thiết cho nên tiền giấy không có giá trị
15. Mọi sản phẩm có giá trị sử dụng do đó đều có giá trị trao đổi
SAI. Vì giá trị trao đổi là biểu hiện bên ngoài của giá trị, nhưng chỉ có hàng hoá mới có đủ giá trị và giá trị
sử dụng, tức sản xuất ra để trao đổi buôn bán, còn 1 số sản phẩm không phải là hàng hoá thì sẽ không có
giá trị trao đổi
16. Bằng cách tăng thời gian lao động, người sản xuất hh sẽ làm tăng được tổng giá trị hh
ĐÚNG. Vì tăng thời gian lao động tức là tăng cường độ lao động sẽ làm cho số lượng sản phẩm tăng lên,
giá trị của 1 đơn vị sản phẩm không đổi -> tổng giá trị hàng hóa trong một đơn vị thời gian tăng lên.
about:blank 2/12

--- Page 3 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
17. Với các điều kiện khác không đổi thì khi tổng giá cả hàng hóa bán chịu tăng lên và tổng giá cả hàng
hóa đến kỳ thanh toán giảm xuống cùng một lượng ngang nhau thì khối lượng tiền cần thiết cho lưu thông
giảm
ĐÚNG. Tổng số tiền cần thiết cho lưu thông = (Tổng số giá cả hh - Tổng số giá cả hh bán chịu - tổng số
giá cả hh khấu trừ cho nhau + Tổng số giá cả hh bán chịu đến kỳ thanh toán) / Số vòng lưu thông của đơn
vị tiền tệ
18. Cơ chế tác động của quy luật giá trị là thông qua sự vận động tư bản hàng hóa và tư bản tiền tệ
SAI. Quy luật giá trị hoạt động và phát huy tác dụng thông qua sự vận động của giá cả xung quanh giá trị
dưới sự tác động của quan hệ cung - cầu. Giá cả thị trường lên xuống xoay quanh giá trị hàng hóa trở thành
cơ chế tác động của quy luật giá trị.
(Cơ chế tác động của quy luật giá trị là thông qua sự vận động của giá cả trên thị trường, giá cả do giá trị
quyết định, nhưng giá chịu sự tác động của quy luật cung cầu, quy luật cạnh tranh.)
19. Trong tất cả các hình thái giá trị thì vật ngang giá đều là tiền
SAI. Trong tất cả hình thái giá trị thì chỉ đến hình thái tiền thì vật ngang giá mới là tiền. Còn các hình thái
giản đơn hay hình thái ngẫu nhiên hay hình thái chung hay hình thái mở rộng thì phần đa vật ngang giá đều
là hàng
20. Giá cả của hàng hóa do quan hệ cung cầu của thị trường về hàng hóa đó quyết định
SAI. Giá cả hàng hóa trước hết do giá trị hàng hóa quyết định nhưng nó còn chịu ảnh hưởng của nhiều
nhân tố như: quan hệ cung cầu, tình trạng đầu cơ, giá trị của đồng tiền…do đó, giá cả sẽ vận động lên
xuống xoay quanh giá trị.
21. Giá trị sử dụng của hàng hóa được biểu hiện trong lĩnh vực sản xuất và trao đổi hàng hóa.
SAI. Giá trị sử dụng của hàng hóa chỉ thể hiện khi con người sử dụng hay tiêu dùng hàng hóa
22. Thực chất của quan hệ trao đổi hàng hóa là: Hai lượng hàng hóa bằng nhau
SAI. Thực chất của quan hệ trao đổi hàng hóa là: Trao đổi hai giá trị sử dụng khác nhau với hai lượng giá
trị hàng hóa bằng nhau.
23. Lượng giá trị hàng hoá bằng: Lao động cụ thể + lao động trừu tượng
SAI. Lượng giá trị hàng hoá bằng giá trị cũ + giá trị mới. Giá trị cũ là giá trị của tư liệu sản xuất. Giá trị
mới là giá trị của sức lao động + giá trị thặng dư
24. Mục đích cuối cùng của người sản xuất hàng hóa là giá trị sử dụng
SAI. Mục đích cuối cùng của người sản xuất hàng hóa là giá trị, giá trị tăng thêm, lợi nhuận
25. Giá cả của hàng hóa là: Sự thỏa thuận giữa người mua và người bán
about:blank 3/12

--- Page 4 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
SAI. Giá cả hàng hóa trước hết do giá trị hàng hóa quyết định nhưng nó còn chịu ảnh hưởng của nhiều
nhân tố như: quan hệ cung cầu, tình trạng đầu cơ, giá trị của đồng tiền…do đó, giá cả sẽ vận động lên
xuống xoay quanh giá trị.
Giá cả hàng hóa là biểu hiện bằng tiền của giá trị.
26. Vật ngang giá chỉ xuất hiện khi hình thái tiền tệ ra đời
SAI. Trước khi hình thái tiền tệ ra đời, vật ngang giá có thể là vàng, bạc, hàng hóa bất kỳ...
27. Trong lưu thông, nếu hàng hóa được trao đổi không ngang giá thì cũng không tạo ra giá trị và giá trị
thặng dư.
ĐÚNG.Trong lưuthông,trao đổi ngang giá &không ngang giá đều không tạo ra giá trị thặng dư
28. Điểm giống nhau giữa tăng năng suất lao động và tăng cường độ lao động là: Giá trị 1 đơn vị hàng hóa
không đổi
SAI. Tăng năng suất lao động làm giảm lượng giá trị trong một đơn vị hàng hóa, tăng cường độ lao động
thì giá trị của một hàng hóa không đổi. Điểm giống nhau giữa tăng năng suất lao động và tăng cường độ
lao động là đều tăng số lượng sản phẩm
29. Bộ phận biểu hiện của giá trị hàng hóa là Tiền lời thu được do bán hàng hóa cao hơn giá trị
SAI. Bộ phận biểu hiện của giá trị hàng hóa là giá cả hàng hóa. Giá cả là biểu hiện bằng tiền của giá trị
30. Khi đồng thời tăng năng suất lao động và cường độ lao động lên 2 lần thì: Giá trị của một hàng hóa
giảm 2 lần, tổng số giá trị hàng hóa tăng lên 2 lần
ĐÚNG. Khi năng suất lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị hàng hóa giảm 2 lần. Khi cường độ
lao động lên 2 lần thì tổng số giá trị hàng hóa tăng lên 2 lần.
31. Quan hệ cung cầu của hàng hóa có ảnh hưởng đến giá cả và giá trị của hàng hóa.
SAI. Quan hệ cung cầu của hàng hóa chỉ ảnh hưởng đến giá cả của hàng hóa không ảnh hưởng đến giá trị
hàng hóa, giá trị của hàng hóa chỉ phụ thuộc vào hao phí lao động để sản xuất ra hàng hóa
32. Lưu thông hàng hóa dựa trên nguyên tắc ngang giá nghĩa là Giá cả của từng hàng hóa luôn bằng giá trị
của nó Sai.
33. Mọi sản phẩm đều là kết quả của lao động trừu tượng
SAI. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có lao động trừu tượng, vì lao động trừu tượng tạo
ra giá trị hàng hóa
34. Mâu thuẫn cơ bản của sản xuất hàng hóa giản đơn là: Giữa lao động giản đơn và lao động phức tạp.
Sai.lđ 4nhan và lđ xh
35. Sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức kinh tế tồn tại vĩnh viễn trong tất cả các giai đoạn lịch sử của xã hội
about:blank 4/12

--- Page 5 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
SAI. Sản xuất hàng hóa là phạm trù lịch sử chỉ ra đời khi có đủ 2 điều kiện: sự phân công lao động xã hội
và sự tách biệt tương đối về mặt kinh tế của các chủ thể sản xuất.
36. Giá cả là phạm trù kinh tế ra đời cùng với sự xuất hiện của sản xuất và trao đổi hàng hóa.
37. Giá trị trao đổi và giá cả đều là các hình thức biểu hiện của giá trị hàng hóa.
ĐÚNG. Giá trị trao đổi là hình thức biểu hiện bên ngoài của giá trị hàng hóa. Còn giá cả là biểu hiện bằng
tiền của giá trị.
38. Bằng cách kéo dài thêm thời gian lao động trong ngày, người sản xuất sẽ giảm được giá trị của một đơn
vị hàng hóa
SAI. Kéo dài thêm thời gian lao động tức là tăng cường độ lao động, làm cho số sản phẩm tăng lên và giá
trị của một đơn vị hàng hóa ko đổi
39. Giá trị trao đổi của hàng hóa là số tiền mua, bán hàng hóa đó trên thị trường
SAI. Giá trị trao đổi của hàng hóa là quan hệ về lượng, là tỷ lệ về số lượng các loại hàng hóa trao đổi với
nhau.
40. Khi các điều kiện khác không đổi, sự tăng lên hay giảm xuống của cường độ lao động không tác động
đến giá trị của một đơn vị hàng hóa.
ĐÚNG. Khi cường độ lao động tăng lên tức là kéo dài thời gian lao động -> số lượng sản phẩm tăng lên,
giá trị 1 đơn vị hàng hóa không đổi.
Khi cường độ lao động giảm xuống tức là rút ngắn thời gian lao động -> số lượng sản phẩm giảm xuống,
giá trị 1 đơn vị hàng hóa không đổi.
Do đó, sự tăng lên hay giảm xuống của cường độ lao động không tác động đến giá trị của một đơn vị hàng
hóa.
41. Tiền đủ giá trị và tiền ký hiệu giá trị (tiền giấy) đều thực hiện được chức năng lưu thông trong phạm vi
một quốc gia.
ĐÚNG. Tiền đủ giá trị thì thực hiện được tất cả các chức năng của tiền (thước đo giá trị, phương tiện lưu
thông, phương tiện cất trữ, phương tiện thanh toán, tiền tệ thế giới). Còn tiền tiền ký hiệu giá trị (tiền giấy)
chỉ thực hiện được chức năng lưu thông và thanh toán trong phạm vi một quốc gia. Do đó trên thực tế, tiền
đủ giá trị và tiền ký hiệu giá trị (tiền giấy) đều thực hiện được chức năng lưu thông trong phạm vi một quốc
gia.
42. Khi tổng giá cả hàng hóa bán chịu tăng lên một lượng bằng với số lượng tổng giá cả hàng hóa đến kỳ
thanh toán giảm xuống thì khối lượng tiền cần thiết cho lưu thông không đổi.
ĐÚNG. Tổng số tiền cần thiết cho lưu thông = (Tổng số giá cả hh - Tổng số giá cả hh bán chịu - tổng số
giá cả hh khấu trừ cho nhau + Tổng số giá cả hh bán chịu đến kỳ thanh toán) / Số vòng lưu thông của đơn
vị tiền tệ
about:blank 5/12

--- Page 6 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
43. Năng suất lao động tăng lên hay giảm xuống đều làm thay đổi cả lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa
và tổng số giá trị hàng hóa tạo ra trong một đơn vị thời gian.
SAI. Tăng năng suất lao động là kéo dài thời gian lao động -> lượng giá trị 1 đơn vị hàng hóa giảm, tổng số
giá trị hàng hóa tạo ra trong 1 đơn vị tgian không đổi.
44. Giá trị của hàng hóa do thời gian lao động xã hội cần thiết và quan hệ cung cầu của hàng hóa đó quyết
định.
SAI. Giá trị hàng hóa được quyết định bởi hao phí lao động xã hội cần thiết để tạo ra sản phẩm. Quan hệ
cung cầu không có ảnh hưởng gì đến giá trị hàng hóa.
45. Đất đai nếu không kể đến chi phí lao động để khai phá, cải tạo thì chúng không có giá trị mà chỉ có giá
cả
ĐÚNG. Vì đất đai trong tự nhiên không phải là sản phẩm do lao động tạo ra nên chúng không có giá trị.
Tuy nhiên nó vẫn được trao đổi, mua bán. Giá cả của đất đai không do lao động quyết định mà do sự khan
hiếm của đất đai trong một thời gian nào đó quyết định
46. Mục đích của lưu thông hàng hóa trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa không phải là giá trị
thặng dư.
ĐÚNG. Lưu thông hàng hóa trong nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa vận động theo công thức H-T-H
nên mục đích vận động của nó là giá trị sử dụng
47. Giá cả của hàng hóa do giá trị hàng hóa quyết định còn giá trị trao đổi do giá trị sử dụng của hàng hóa
quyết định.
SAI. Giá cả và giá trị trao đổi đều là hình thức biểu hiện của giá trị hàng hóa. Giá cả là biểu hiện bằng tiền
của giá trị hàng hóa, giá trị trao đổi là biểu hiện bên ngoài của giá trị. Do đó giá cả và giá trị trao đổi đều do
giá trị quyết định
48. Trong sản xuất hàng hóa, lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa phụ thuộc vào cả năng suất lao động và
cường độ lao động.
SAI. Trong sản xuất hàng hóa, lượng giá trị của một đơn vị hàng hóa chỉ phụ thuộc vào năng suất lao động,
còn cường độ lao động chỉ ảnh hưởng đến tổng số giá trị hàng hóa.
49. Khi năng suất lao động tăng và thời gian lao động giảm thì giá trị của một đơn vị hàng hóa không đổi
nếu các nhân tố khác không đổi.
SAI. Khi năng suất lao động tăng thì giá trị của một đơn vị hàng hóa giảm.
Khi thời gian lao động giảm tức là cường độ lao động giảm thì giá trị một đơn vị hàng hóa không đổi
Do đó, khi năng suất lao động tăng và thời gian lao động giảm thì giá trị của một đơn vị hàng hóa giảm.
50. Khi năng suất lao động và thời gian lao động đều tăng thì giá trị của tổng số hàng hóa sản xuất ra trong
một thời gian sẽ tăng khi các điều kiện khác không đổi.
about:blank 6/12

--- Page 7 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
ĐÚNG. Tăng năng suất lao động -> giá trị của tổng số hàng hóa sản xuất ra trong một thời gian không đổi.
Còn tăng thời gian lao động
ĐỀ THI 1
1. Trong sản xuất hàng hóa, hao phí lao động của người sản xuất ra hàng hóa càng lớn hơn hao phí lao
động xã hội cần thiết thì giá trị thị trường của hàng hóa càng lớn.→ SAI.
2. Lao động trừu tượng và lao động cụ thể là tính hai mặt của tất cả các loại lao động.
SAI. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có tính chất hai mặt là lao động cụ thể và lao
→
động trừu tượng.
3. Khi cường độ lao động và thời gian lao động đều tăng và các nhân tố khác không đổi thì giá trị của một
đơn vị hàng hóa không đổi.
Khi cường độ lao động tăng thì lượng lao động hao phí trong cùng một thời gian tăng -> giá trị của đơn
→
vị hàng hóa không đổi
Tăng cường độ lao động sẽ làm tăng mức hao phí lao động của người sản xuất trong một thời gian.
Xét về mặt này, tăng cường độ lao động cũng giống như việc kéo dài thời gian lao động. Do đó, kéo
dài thời gian lao động cũng có tác động tới giá trị giống như tăng cường độ lao động.
Khi cường độ lao động và thời gian lao động đều tăng và các nhân tố khác không đổi thì giá trị của một
đơn vị hàng hóa không đổi.
4. Sức lao động là hàng hóa đặc biệt vì khi sử dụng nó tạo ra giá trị mới lớn hơn giá trị của hàng hóa.
SAI. Giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động có tính năng đặc biệt là khi sử dụng nó, không những
→
giá trị của nó được bảo tồn mà còn tạo ra được lượng giá trị lớn hơn. Phần lớn hơn giá trị của bản thân sức
lao động chính là giá trị thặng dư. Đây chính là chìa khóa chỉ rõ nguồn gốc của giá trị thặng dư chính là do
hao phí sức lao động của người bán sức lao động ( người làm thuê) tạo ra.
5. Trong quá trình sản xuất, người lao động làm thuê chỉ tạo ra giá trị thặng dư cho người mua và sử dụng
sức lao động đó.
6. Tư bẢn sản xuất là các loại tư bản được tiêu dùng hoàn toàn trong một chu kỳ sản xuất.
7. Khi tổng giá cả hàng hóa bán chịu tăng lên một lượng bằng với số lượng tổng giá cả hàng hóa đến kỳ
thanh toán giảm xuống thì khối lượng tiền cần thiết cho lưu thông giảm xuống.
ĐÚNG. Tổng số tiền cần thiết cho lưu thông = (Tổng số giá cả hh - Tổng số giá cả hh bán chịu - tổng
→
số giá cả hh khấu trừ cho nhau + Tổng số giá cả hh bán chịu đến kỳ thanh toán) / Số vòng lưu thông của
đơn vị tiền tệ
8. Khi tỷ lệ của tư bản bất biến trong tổng số tư bản tăng lên thì có thể làm gia tăng tỷ lệ thất nghiệp. SAI.
9. Trong quá trình vận động tuần hoàn, tư bản chỉ thực hiện chức năng duy nhất là sản xuất ra giá trị thặng
dư.→
about:blank 7/12

--- Page 8 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
10. Không phải phương pháp sản xuất giá trị thặng dư nào cũng đều dựa trên cơ sở giảm giá trị sức lao
động.
ĐÚNG. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối không dựa trên cơ sở giảm giá trị sức lao động.
→
Giá trị thặng dư tuyệt đối là giá trị thặng dư thu được do kéo dài ngày lao động vượt quá thời gian lao động
tất yếu, trong khi năng suất lao động, giá trị sức lao động và thời gian lao động tất yếu không thay đổi.
ĐỀ THI 2
1. Giá trị hàng hóa là số tiền mua bán hàng hóa đó
SAI. Giá trị của hàng hóa là lao động xã hội của người sản xuất ra hàng hóa kết tinh trong hàng hóa ấy.
→
Giá trị hàng hóa biểu hiện mối quan hệ kinh tế giữa những người sản xuất, trao đổi hàng hóa và là
phạm trù lịch sử. Giá trị không thể tự biểu hiện ra mà biểu hiện thông qua giá trị trao đổi. Giá trị trao
đổi là hình thức biểu hiện ra bên ngoài của giá trị; giá trị là nội dung, là cơ sở của trao đổi.
2. Chi phí sản xuất tư bản chủ nghĩa là chi phí về lao động quá khứ và lao động sống để sản xuất ra
hàng hóa đó
3. Thị trường là nơi thực hiện giá trị trao đổi của hàng hóa
SAI. Thị trường là nơi thực hiện giá trị của hàng hóa. Giá trị là lao động xã hội kết tinh trong hàng
→
hóa, nằm trong hàng hóa. Do vậy, muốn thu được giá trị đó, hàng hóa phải bán được. Người sản xuất
chỉ có thể thực hiện được giá trị của hàng hóa, dịch vụ thông qua thị trường. Vì vậy, thị trường là nơi
thực hiện các hành vi trao đổi hàng hóa, thực hiện giá trị hàng hóa và thực hiện cân bằng cung cầu
từng loại hàng hóa.
4. Tiền giấy là tiền không thực hiện đầy đủ các chức năng của tiền tệ
ĐÚNG. Tiền giấy chỉ là ký hiệu giá trị, bản thân chúng không có giá trị thực. Chúng chỉ có thể
→
thực hiện được chức năng lưu thông và thanh toán trong phạm vi một quốc gia.
Để thực hiện chức năng thước đo giá trị, đo lường giá trị của các hàng hóa, tiền cũng phải có giá trị,
tiền được sử dụng là tiền vàng.
Khi thực hiện chức năng cất trữ, tiền được rút ra khỏi lưu thông, đi vào cất trữ dưới hình thái vàng,
bạc và sẵn sàng tham gia lưu thông khi cần thiết.
Để thực hiện chức năng tiền tệ thế giới, tiền phải có đủ giá trị, phải là tiền vàng hoặc những đồng tiền
được công nhận là phương tiện thanh toán quốc tế như USD, Euro.
5. Lao động trong mọi xã hội đều có tính hai mặt là lđ trừu tượng và lao động cụ thể
SAI. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có tính chất hai mặt là lao động cụ thể và lao
→
động trừu tượng.
6. Trong quá trình tuần hoàn, tư bản luôn tồn tại dưới hình thức tư bản tiền tệ
SAI. Trong một chu kỳ vận động tuần hoàn, tư bản lần lượt vận động qua 3 giai đoạn:
→
●Giai
đoạn 1: T – H tư bản tồn tại dưới hình thức tư bản tiền tệ, thực hiện chức năng mua các yếu tố sản
xuất.
about:blank 8/12

--- Page 9 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
●Giai
đoạn 2: …SX… tư bản tồn tại dưới hình thức tư bản sản xuất, thực hiện chức năng sản xuất ra
giá trị thặng dư.
●Giai
đoạn 3: H’- T’: tư bản tồn tại dưới hình thức tư bản hàng hóa, thực hiện chức năng thực hiện
giá trị thặng dư, tức là bán hàng hóa để thu lại tiền.
7. Các bộ phận của tư bản lưu động có đặc điểm biến đổi về mặt giá trị là giống nhau
8. Lợi tức cổ phiếu và lợi tức trái phiếu đều phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của cty
SAI. Trái phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền, lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với 1 phần
→
vốn nợ của tổ chức phát sinh. Người sở hữu trái phiếu được trả một tỷ lệ suất nhất định và không phụ thuộc
vào kết quả kinh doanh của công ty.
Cổ phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với 1 phần vốn cổ
phần của tổ chức phát hành. Khác với với trái phiếu, người sở hữu cổ phiếu có thể được hưởng cổ tức được
chia không cố định và phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty.
9. Giá trị thặng dư siêu ngạch được sản xuất ra dựa trên cơ sở tăng năng suất lao động xh
SAI. Giá trị thặng dư siêu ngạch là giá trị thặng dư thu được do tăng năng suất lao động cá biệt
→
trong các doanh nghiệp, làm cho giá trị cá biệt của hàng hóa thấp hơn giá trị xã hội của hàng hóa đó.
10. Cấu tạo hữu cơ của tư bản có xu hướng ngày càng tăng, vì vậy tỉ lệ thất nghiệp có xu hướng ngày
càng tăng.
ĐÚNG. Cấu tạo hữu cơ phụ thuộc vào cấu tạo kỹ thuật. Tiến bộ kỹ thuật không ngừng tăng lên
→
làm cho cấu tạo kỹ thuật cũng luôn biến đổi, vì vậy mà cấu tạo hữu cơ cũng luôn thay đổi theo chiều
hướng tăng lên. Sự tăng lên của cấu tạo hữu cơ làm cho bộ phận tư bản bất biến tăng cả tuyệt đối và
tương tương đối, còn bộ phận tư bản khả biến sẽ giảm tương đối. Sự giảm xuống một cách tương đối
của tư bản khả biến cũng sẽ làm cho cầu về sức lao động giảm một cách tương đối. Vì vậy, một số
công nhân lâm vào tình trạng thất nghiệp.
Chương 6
1. Công nghiệp hóa là quy luật phổ biến để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho các nước đi lên
CNXH
-> Đúng. Công nghiệp hóa là quy luật phổ biến của sự phát triển lực lượng sản xuất xã hội mà mọi
quốc gia đều trải qua dù ở các quốc gia phát triển sớm hay các quốc gia đi sau.
2. Kinh tế tri thức được coi là yếu tố quan trọng của nền kinh tế và của công nghiệp hóa, hiện
đại hóa ở nước ta hiện nay
-> Đúng. Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở nước ta hiện nay phải gắn liền với phát triển kinh tế tri
thức.
Qua thực tế phát triển, có thể khái quát những đặc điểm chủ yếu của kinh tế tri thức như sau:
- Trong nền kinh tế tri thức, tri thức trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp, là vốn quý nhất, là
nguồn lực quan trọng hàng đầu, quyết định sự tăng trưởng và phát triển kinh tế.
- Trong nền kinh tế tri thức, cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động kinh tế có những biến
đổi sâu sắc, nhanh chóng; trong đó các ngành kinh tế dựa vào tri thức ngày càng tăng và chiếm đa số.
- Trong nền kinh tế tri thức, công nghệ thông tin được ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực và
thiết lập được các mạng thông tin đa phương tiện phủ khắp nước, nối với hầu hết các tổ chức, các gia
đình. Thông tin trở thành tài nguyên quan trọng nhất của nền kinh tế.
- Trong nền kinh tế tri thức, nguồn nhân lực nhanh chóng được tri thức hoá; sự sáng tạo, đổi
mới, học tập trở thành yêu cầu thường xuyên đối với mọi người và phát triển con người trở thành
nhiệm vụ trung tâm của xã hội.
about:blank 9/12

--- Page 10 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
- Trong nền kinh tế tri thức, mọi hoạt động đều có liên quan đến vấn đề toàn cầu hoá kinh tế,
có tác động tích cực hoặc tiêu cực sâu rộng tới nhiều mặt của đời sống xã hội trong mỗi quốc gia và
trên toàn thế giới.
- Những đặc điểm trên đòi hỏi trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở nước ta, nhất
thiết phải tranh thủ ứng dụng ngày càng nhiều hơn, ở mức cao hơn và phổ biến hơn những thành tựu
công nghệ hiện đại và tri thức mới; công nghiệp hoá, hiện đại hoá phải gắn với kinh tế tri thức.
3. Nội dung của công nghiệp hóa hiện đại hóa trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở nước ta là: phát
triển lực lượng sản xuất, xây dựng cơ cấu kinh tế hợp lý, hiện đại và bảo vệ quốc phòng, an ninh
-> Sai.
Phát triển lực lượng sản xuất dựa trên cơ sở những thành tựu khoa học, công nghệ mới, hiện đại
Chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả
Tăng cường và củng cố quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
4. Đặc trưng của kinh tế thị trường định hướng XHCN là nền kinh tế nhiều thành phần, các
thành phần kinh tế đều bình đẳng và có vai trò như nhau trong nền sản xuất xã hội.
-> Sai. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là nền kinh tế có nhiều hình thức
sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, kinh tế tư nhân là
một động lực quan trọng, kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể cùng với kinh tế tư nhân là nòng cốt để
phát triển một nền kinh tế độc lập tự chủ.
5. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư được phát triển ở ba lĩnh vực chính là vật lý, công
nghệ thông tin và năng lượng.
-> Sai. Ba lĩnh vực chính là vật lý, công nghệ số và sinh học.
Chương 4
1. Trong CNTB độc quyền, do sự thống trị của các tổ chức độc quyền nền chỉ tồn tại cạnh tranh
trong nội bộ các tổ chức độc quyền
-> Sai.
2. Quy luật Giá cả sx là biểu hiện của quy luật giá trị trong giai đoạn CNTBĐQ
-> Sai. Quy luật giá cả độc quyền là biểu hiện của quy luật giá trị trong giai đoạn CNTBĐQ
3. Quy luật lợi nhuận bình quân là biểu hiện của quy luật giá trị thặng dư trong giai đoạn
CNTBĐQ
-> Sai. Quy luật lợi nhuận độc quyền là hình thức biểu hiện hoạt động cụ thể của quy luật giá trị thặng
dư trong giai đoạn CNTBĐQ.
4. Sự hình thành hệ thống thuộc địa là kết quả của quá trình phân chia thế giới về kinh tế giữa
các tổ chức độc quyền của các nước
->
5. Cartel là hình thức độc quyền mà các thành viên tham gia bị mất hết độc lập trong cả SX và
lưu thông
-> Sai. Cartel (Các ten) là hình thức tổ chức độc quyền trong đó các xí nghiệp tư bản lớn ký các hiệp
nghị thỏa thuận với nhau về giá cả, sản lượng hàng hóa, thị trường tiêu thụ, kỳ hạn thanh toán, ... Các
xí nghiệp tư bản tham gia Cartel vẫn độc lập cả về sản xuất và lưu thông hàng hóa.
6. Trong CNTBĐQ mặc dù có sự ĐQ về giá cả nhưng quy luật giá trị vẫn hoạt động dưới hình
thức quy luật giá cả SX
->
7. Trong CNTBĐQ do có sự độc quyền về giá cả nên quy luật giá trị không còn hoạt động nữa.
->
8. Xuất khẩu TB là xuất khẩu hàng hóa ra thị trường nước ngoài để thực hiện giá trị thặng dư
-> Sai. Xuất khẩu tư bản là xuất khẩu giá trị ra nước ngoài (đầu tư tư bản ra nước ngoài) nhằm mục
about:blank 10/12

--- Page 11 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
đích chiếm đoạt giá trị thặng dư và các nguồn lợi nhuận khác ở các nước nhập khẩu tư bản.
9. Lợi nhuận độc quyền là lợi nhuận mà các nhà tư bản độc quyền thu được cao hơn so với lợi
nhuận bình quân
-> Sai. Lợi nhuận độc quyền là lợi nhuận mà các tổ chức độc quyền thu được cao hơn lợi nhuận bình
quân ...................................................................................................................................................
1. Lao động trong mọi xã hội đều có tính hai mặt là lao động cụ thể và lao động trừu tượng.
SAI. Chỉ có lao động của người sản xuất hàng hóa mới có tính chất hai mặt là lao động cụ thể và lao
→
động trừu tượng.
2. Giá trị hàng hóa là số tiền mua bán hàng hóa đó
SAI. Giá trị của hàng hóa là lao động xã hội của người sản xuất ra hàng hóa kết tinh trong hàng hóa ấy.
→
Giá trị hàng hóa biểu hiện mối quan hệ kinh tế giữa những người sản xuất, trao đổi hàng hóa và là phạm trù
lịch sử.
3. Quá trình sản xuất ra hàng hóa hữu hình và dịch vụ đều tuân theo trật tự sản xuất trước, tiêu dùng
sau.
SAI. Quá trình sản xuất và tiêu dùng dịch vụ được diễn ra đồng thời
→
4. Giá trị thặng dư là do người lao động tạo ra vì vậy tư liệu sản xuất không có vai trò gì trong quá
trình này.
SAI. Tư bản bất biến là bộ phận tư bản tồn tại dưới hình thái tư liệu sản xuất. Tư bản bất biến không tạo
→
ra giá trị thặng dư nhưng là điều kiện cần thiết để cho quá trình tạo ra giá trị thặng dư được diễn ra. Máy
móc dù hiện đại, dù được tự động hóa thì vai trò của nó, chỉ là là điều kiện để cho quá trình làm tăng giá trị
được diễn ra. Không có máy móc, không có quá trình tổ chức kinh doanh thì đương nhiên không có quá
trình sản xuất giá trị thặng dư.
5. Mọi tiền tệ đều là tư bản nếu chúng vận động theo công thức lưu thông hàng hóa.
SAI. Mọi tiền tệ đều là tư bản nếu chúng vận động theo công thức chung của tư bản là T – H – T’.
→
6. Quy luật lưu thông tiền tệ là quy luật chỉ tác động trong chủ nghĩa tư bản.
SAI. Quy luật lưu thông tiền tệ là quy luật quy định số lượng tiền cần cho lưu thông hàng hóa ở mỗi
→
thời kỳ nhất định. Do đó, quy luật này còn tác động trong các thời kỳ khác nữa không chỉ ở thời kỳ chủ
nghĩa tư bản
7. Chu chuyển của tư bản là sự vận động liên tục của tư bản từ chu kỳ này sang chu kỳ khác.
SAI. Chu chuyển tư bản là tuần hoàn tư bản được xét là quá trình định kỳ, thường xuyên lặp đi lặp lại
→
và đổi mới theo thời gian.
8. Tư bản lưu động bao gồm tất cả tư liệu sản xuất và tiền lương được sử dụng trong sản xuất kinh
doanh.
SAI. Tư bản lưu động là một bộ phận tư bản sản xuất tồn tại dưới hình thái sức lao động, nguyên nhiên
→
vật liệu, vật liệu phụ, giá trị của nó được chuyển một lần, toàn phần vào giá trị sản phẩm khi kết thúc từng
quá trình sản xuất.
9. Giá trị thặng dư siêu ngạch được sản xuất ra dưa trên cơ sở tăng năng suất lao động xã hội
SAI. Giá trị thặng dư siêu ngạch là giá trị thặng dư thu được do tăng năng suất lao động cá biệt trong
→
các doanh nghiệp, làm cho giá trị cá biệt của hàng hóa thấp hơn giá trị xã hội của hàng hóa đó.
10. Tốc độ chu chuyển của tư bản tỷ lệ nghịch với thời gian chu chuyển tư bản đó.
ĐÚNG. Ta có công thức tính tốc độ chu chuyển của tư bản như sau:
→
about:blank 11/12

--- Page 12 ---
10/04/2025, 16:25 50 câu hỏi đúng sai KTCT - 50 câu hỏi đúng sai KTCT
Trong đó: n: Số lần chu chuyển của tư bản trong 1 năm.
CH: Thời gian của một năm.
ch: Thời gian chu chuyển của một tư bản nhất định
Tốc độ chu chuyển của tư bản tỉ lệ nghịch với thời gian chu chuyển của tư bản. Muốn tăng tốc độ chu
chuyển của tư bản phải giảm thời gian sản xuất và thời gian lưu thông của nó.
about:blank 12/12
